https://youtu.be/Ua1Uo6IyLzs
https://youtu.be/Ua1Uo6IyLzs
When, in August of 1945, Japan was suddenly defeated and then
Vào tháng 8 năm 1945, Nhật Bản bị bất ngờ đánh bại
compelled to give up its colonies, there was no question
và lúc đó buộc phải trao trả thuộc địa, quân Đồng minh không hề nghi ngờ
among the Allied powers that Taiwan would be returned from Japan to China,
về việc lấy lại Đài Loan từ tay Nhật Bản và trao trả về Trung Quốc,
now the Republic of China, which have been established
bây giờ là Trung Hoa Dân Quốc
upon the demise of the Qing in 1912.
được thành lập khi triều đại nhà Thanh sụp đổ vào năm 1912.
And if the inhabitants of Taiwan had any other wish, nobody asked them.
Và nếu người dân Đài Loan có mong muốn khác, cũng không ai hỏi đến họ.
Taiwan was thus returned to a Nationalist Chinese government
Vì vậy Đài Loan được trả về cho chính phủ Quốc dân đảng
that had not existed in 1895.
chưa hề tồn tại vào năm 1895.
That government, the Republic of China, had just
Chính phủ Trung Hoa Dân Quốc
fought a war of national survival against the Japanese empire
vừa mới trải qua một cuộc chiến tranh bảo vệ tổ quốc chống lại đế quốc Nhật
for eight years.
trong 8 năm liền.
When it took over the island, it did so with a healthy dose of skepticism
Khi tiếp quản hòn đảo này, họ tiếp nhận với thái độ hoài nghi
about the loyalty of Taiwan's inhabitants.
về lòng trung thành của người dân Đài Loan.
From the outset therefore, the relationship between the Taiwanese--
Nên từ  lúc bắt đầu, mối quan hệ giữ người Đài Loan--
as it were, those already on the island-- and Chinese nationalists
theo đúng tên gọi nhằm chỉ những người dân sinh sống trên đảo -- và chính phủ quốc dân
was rocky.
đã khá lung lay.
The Taiwanese had acquired an assortment of Japanese cultural and linguistic
Người Đài Loan trước đó đã tiếp nhận các thói quen văn hóa và ngôn ngữ Nhật Bản
habits that made them seem to the Nationalists like traitors.
khiến họ trở thành kẻ phản quốc trong mắt Chính phủ quốc dân.
From the islanders' perspective, however,
Tuy nhiên, theo cách nhìn của người dân đảo,
the Nationalists, many of the most visible of whom
nhiều người nổi bật nhất trong thành phần Chính phủ quốc dân
were conscripts soldiers from all parts of the mainland,
là lính nghĩa vụ từ tất cả tỉnh thành ở đại địa,
seemed much more like occupiers than liberators.
trông giống quân xâm lược hơn là quân giải phóng,
The Nationalists, who were suspicious of Taiwanese political loyalty
Chính phủ quốc dân, vốn nghi ngờ lòng trung thành chính trị của Đài Loan
and eager to develop Taiwan as an engine of growth for the Chinese mainland,
và hăm hở muốn phát triển Đài Loan trở thành động lực phát triển cho Trung Quốc đại lục,
resorted to heavy taxation and other strategies to extract resources.
dùng đến cách đánh thuế nặng và các chiến lược khác để tận thu các nguồn lực,
Japanese industries were nationalized, mainland engineers
các ngành công nghiệp Nhật Bản bị quốc hữu hóa,
displaced their Taiwan counterparts in running them.
các kỹ sư đại lục thay thế các kỹ sư Đài Loan điều hành.
And in February and March of 1947, the Nationalists
Vào tháng 2 và tháng 3 năm 1947,
responded to an island wide series of protests with military action.
Chính phủ quốc dân dùng biện pháp quân sự để đáp trả hàng loạt các cuộc phản đối diễn ra khắp đảo.
Thousands of Taiwan's elite were executed.
Hàng nghìn thành phần ưu tú của Đài Loan bị xử tử.
Martial law was declared, and it would stay in effect for 40 years.
Thiết quân lực được công bố và có hiệu lực trong 40 năm.
The brutality and subsequent cover up of the events of 1947
Tính tàn nhẫn và việc che giấu sự kiện năm 1947 sau đó
meant that the story of Taiwan's first reunification with the mainland
dẫn đến hậu quả là lần thống nhất đầu tiên giữa Đài Loan và đại lục
would cast a heavy shadow over any prospect of a second.
làm hỏng nặng nề viễn cảnh thống nhất lần thứ hai.
More than anything else, 1947 would begin
Hơn hết, vào năm 1947
the creation of a distinctly Taiwanese, as opposed to Chinese or Japanese,
bản sắc Đài Loan đặc trưng, chứ không phải Trung Quốc hoặc Nhật Bản,
identity.
bắt đầu được hình thành.